del Grupo Alcón que actuaron en el sangriento
episodio. El magistrado investiga los
homicidios del gerente del Banco Nación, Carlos
Chávez, del contador Carlos Santillán y del
delincuente Javier Hernández.
Los deudos de las víctimas del avión de Lapa
recordarán mañana a sus familiares muertos en la
tragedia de Aeroparque. Realizarán una protesta
en el aeropuerto de Córdoba a las 20.55, a la misma
hora en que ocurrió el desastre en el aeroparque
porteño Jorge Ñúberi. Una concentración similar
se efectuará en la aeroestación de la ciudad de
Buenos Aires, donde recomendarán a los pasajeros
no viajar por Lapa.
Cartelera Cultural, muestra denominada
Esculturas Policromadas en la Biblioteca
Ricardo Guiraldes, Talcogano 1261. Hasta el 15 de
octubre podrá visitarse la exposición del
artista plástico Oscar Levi, El Nacimiento de los
Metales.
El cielo permanece despejado, la visibilidad es
la normal, 10 kilómetros, no hay viento de
superficie, la presión atmosférica a medida de
nectopascales es normal, 1014,5,
65% la humedad, la temperatura es de 12 grados,
ocho décimos. Miguel Ángel Taja, dirección de
noticias. En cualquier momento, AM1110, todas
las noticias.
A la hora cero, se despiertan los viejos espíritus
nocturnos que deambulan con los solitarios
vuelos de la melancolía sobre las altas y
durmas... Bueno, bueno, deja que sigo yo.
De lunes a viernes, a la cero, la trasnoche de la
radio de la ciudad te da motivos para estar
despierto.
Hasta la una de la mañana... Toma nota. José Luis
Mollo, con la producción de Florencia Delfizo y un
montón de colaboradores, te traen la información
actualizada sobre todas las carreras, cursos y
seminarios.
Blues, rock y una bocha de temas que seguramente te
interesan.
Toma nota. Y de una a tres... Palo y a la bolsa.
Anselmo Blota y Luciano Ribito con la primera
revista de la madrugada con todos los
comentarios, invitados y recitales en vivo y muy
buen humor. Para no estar solos en la madrugada.
Por eso, en la trasnoche de la radio de la ciudad,
hasta la una, toma nota. Y después... Palo y a la
bolsa.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776.
En medicina privada, gente que conoce.
4-816-7776
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South.
La Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
Venía
con esta carga de naderías. Qué bello asunto este
de la palabra, ¿no? Pareciera no tener nada que ver
o no, parecía no tener que ver con nada, y es
prácticamente el intento del abordaje del todo,
este asunto de la palabrería humana. Venía con un
bello libro del visitante de esta noche, del
palabrista de esta noche, y entre los asuntos,
entre las botellitas al mar que andan por allí, que
uno recoge, me llegó una definición de una
importante trabajadora de la palabra española,
que es Cristina Perirrossi, que en una novela
última, que se llama El amor es una droga, ella
aborda el tema de la narrativa, en su narrativa, la
belleza, aborda la belleza como una adicción.
Dice, se trata, bueno, recuerda entonces el
fenómeno que una psicóloga italiana describió
hace 10 años como el síndrome de Stendhal, es
clásico, por lo menos si no me vero y ventro vato, de
que parece que Stendhal Cuando iba, algunos dicen
a Venecia, otros dicen a Florencia, era tal el
impacto de esa belleza que se desmayaba. Es decir,
si la belleza de Venecia podía constandar, o de
Florencia, como dicen algunos, es que ante la
contemplación de la belleza, por momentos, lo que
nos invade es el estupor. Y además, según dice esta
psicóloga italiana, origina desórdenes
psicosomáticos como palpitaciones, malestar,
angustia e insomnio. Creo que es cierto, a mí más de
una vez, yo si leo de nuevo, y lo he leído cien veces,
el soneto 5 de Garcilaso o el 41 de Quevedo, Me viene
la peledoca, como dicen los italianos, la carne de
gallina. Dice la Cristina Keper y Rossi, yo creo
que muchas personas sufren este síndrome, aunque
no siempre esté relacionado con la belleza
humana. En ocasiones se da en un objeto que hemos
deseado durante mucho tiempo, pero creo que la
belleza es muy objetiva y por eso no describo el
físico de la mujer de quien se enamora el
protagonista. La belleza no está en el objeto,
sino en quien la contempla, termina diciendo.
Pero a mí me llama la atención el recalcar el hecho
de que en ocasiones se da en un objeto que hemos
deseado durante mucho tiempo. Yo creo que el
hombre desde el cromañón está deseando la
belleza. Y por eso le sucede lo que le sucede. Félix
de Azúa, que es un... un palabrista de diario, esto
es de diarios, de periódico y de diario, ¿no? Es
decir, que está día a día dejando su columna, este
trabajo del articulismo que en nuestro país no
está tan desarrollado como en Italia y como en
España, por ejemplo, y que tan bien hace y que tan
bien harían los periódicos nuestros en tenerlo en
mayor abundancia para que para que la buena
palabra, para que la buena mirada suplante a veces
la abusiva falta hasta de ortografía, por no decir
de otros asuntos, ¿no? Dice Félix de Azúa, en un
texto de estos así que se hacen en la noche de
redacción, al que titula Narradores, dice «Lo
mejor del viaje son los preparativos». Días antes
de emprender la marcha, el viajero imagina lo que
le espera. Ahora ve la ciudad de Londres, el
azafrán de las viejas fachadas industriales, el
gris opresivo de los altos muros neogóticos.
Posiblemente no recuerde o ignore el hedor a
Cordero, pero quizás lo ha leído. También la
niebla que amortigua al estruendo ciudadano y
hace resonar nuestros pasos por la noche,
callejeando hacia la modesta pensión. Una vez
puesto el escenario, piensa en los personajes.
Puede sucederle como a mi tío, hombre de negocios
que acudió a Londres para heredar un patrimonio y
se vio traicionado por su abogado. Arruinado en un
solo día, se dejó caer en el césped de Regent's
Park. Al poco se le tumbó al lado un caballero
tronado y seguramente chiflado que con todo
desparpajo le contó su vida, la de un bala perdida.
Pero entre las absurdas anécdotas de su
decadencia, le dio sin saberlo una información
que permitió a mi tío chantajear al traidor y
recuperar una parte de su patrimonio.
El viajero pensará en los personajes que va a
encontrar por las calles. en la pensión visitando
monumentos. Quizás como a mi tío, uno de ellos le
cambie la vida. Así le sucedió a aquel músico de
Cítara, destruido por una joven americana, cuyo
paseo místico por el Himalaya se cobraría la vida
del ingenuo y apasionado muchacho. Ahora ya tiene
el escenario y los personajes. No sabe lo que va a
suceder, pero quiere que algo suceda. se
conformaría con un frágil momento en el que
pudiera ver con entera fraternidad un árbol, el
viejo roble de Southgate, por ejemplo. Haber
visto una sola cosa, haberla visto de verdad,
añadir una nueva imagen a la corta lista de
visiones verdaderas que podemos sumar en nuestra
vida, ya le compensaría. No pide más. Entonces
hace la maleta, empaqueta sus bártulos, elige...
Abrigo, impermeable, gafas de sol, guantes,
prismáticos. En su maleta está poniendo los
primeros elementos del relato, la máscara del
protagonista. Da dos vueltas de llave a la puerta,
momento crucial, y se lanza. Quizás no lo sepa,
pero en cuanto pisa la calle ya está escribiendo
una novela. Será vulgar u original,
trascendental o trivial, pero sólo él la habrá
vivido y sólo él podrá contarla. Es un ser único,
anónimo, inmortal. Para identificar ese
síndrome, Cristina Peri Rossi acude a Borges.
Cuando una vez le preguntaron al escritor
argentino cómo reconocía un poema bueno de otro
malo, dijo, cuando es bello me sudan las manos.
Amén.
La
mirada de Ulises ya dando inicio a una nueva
edición de Los Palabristas que ha comenzado con
este sagrado coro bizantino y estamos recibiendo
esta noche a Aníbal Harkovsky. Tiene,
curiosamente, en la tónica del nombre y del
apellido uno tiene que inevitablemente pensar en
Andrei Tarkovsky su padre era Arkady creo que el
poeta Arkady Tarkovsky los Tarkovsky son bueno
pasa el alma eslava esta noche va a ser muy eslava
parece tiene la mano eslava esta cosa de las noches
blancas de Dostoyevsky hoy va a ser una hermosa
noche porque tenemos un buen narrador de fondo
joven y buen narrador de fondo que es Aníbal
Tarkovsky con J inicial que en su segundo trabajo
narrativo, llamado simplemente así,
monosilábicamente, Tres, esto es el número en
palabras, Ha publicado Tusquet en la colección
Andanzas. Buenas noches, Aníbal. Buenas noches.
¿Cómo estás? Muy bien. Ahí estaba Cristina
Pedirrosi, que es una buena narradora, creo que ya
sabrás de ella. En el caso de Azúa, que hacía esa
referencia a los narradores, él es un muy
excelente periodista español. Atrás tiene
algunos libros también narrativos, pero... Este
fenómeno del hombre que narra, el hombre que tiene
necesidad de estar contando lo que le pasa o lo que
les pasa a otros. Estaba la referencia a Stendhal,
es inevitable, no sé si era Stendhal el que decía, o
Flaubert, creo que Stendhal decía que el
novelista es como alguien que anda con un espejo
por los caminos. Es Stendhal, no Flaubert. Es
Stendhal. Realmente, ¿qué es? Pareciera uno
entender qué quiere decir. A veces uno pregunta de
nuevo lo que sabe, ¿sí? ¿Qué es lo que quería decir
Stendhal cuando señalaba esto de que el novelista
era alguien que iba por un camino con un gran
espejo? ¿Cómo te suena a vos esto ahora, tantos
años después de Stendhal? Me suena como un sueño,
en realidad como una ilusión. Todos quisiéramos
tener ese espejo y al mismo tiempo sentimos que
quizás ya no se pueda tener. Estandar lo decía en un
tiempo donde quizás era más confiable ese espejo.
Hoy, por razones casi culturales, sentimos que
nuestro espejo es mucho más chico. Es un espejo del
tipo de los de Washington. Es un espejo que
distorsiona. Pero de todos modos es una especie de
ilusión. Ojalá pudiéramos
reflejar la vida. Sería realmente asombroso.
Pero en ese sentido, ¿solamente lo decía Stendhal
en el sentido heraclitiano de ir mostrando los
cambios del camino? ¿Qué es lo que decía? ¿O
simplemente reflejar porque él no era un
naturalista? No, pero creo que en el doble
sentido. Es decir, percibir el paso de la vida a lo
largo del tiempo, pero tratar de capturar la vida
en el reflejo. Que la vida quede en las palabras.
Eso es un sueño hermoso, realmente. Eso es lo
hermoso de la reflexión de estándar. Es muy
conmovedora, realmente.
Ha habido variaciones enormes en cuanto a la
mirada, así como la hay en la poética, digamos,
también en la poética en los narrativos, pero
también... en la mirada del hecho de narrar.
No nos remontemos a las más viejas novelas que
podían estar en el siglo de oro español o tal vez en
algún asunto antiguo, pero desde que la novela
Desde que se produce la revolución burguesa y la
novela se instala ya como un género más acotado,
¿no? Ha habido como definiciones, ¿no es cierto?
Así como también para algunos, para Brecht la
poesía era la modificación, para los
surrealistas la exaltación o para otros la
celebración, ¿no? Para Rilke, por ejemplo.
¿Cuáles serían los hitos, teniendo esta noche un
narrador como vos, no vamos a dejar de aprovechar
este tipo de sabidurías que son propias del
oficio, y que le hacen bien a la audiencia de la
noche, a estos lectores, oyentes y escritores,
que los hay de todo en los palabristas, ¿cuáles
serían los hitos a nombrar, o por lo menos en el
canon de Harkovsky, de tuyo, que designarías
como, bueno, estos son los hitos para mí hasta hoy.
Si, por ejemplo, partiéramos de Standal, de
Flaubert hacia aquí, ¿qué dirías? Como a Standal,
ya hemos dicho cómo lo veía él, cómo creía él que
debía hacer la cosa de narrar. Es curioso porque yo
creo que siempre fui una persona muy solitaria.
¿Quién? Yo. Ah, en tu caso estás hablando. Y, por
ejemplo, creo que Salgari, curiosamente, fue un
gran amigo de mi infancia. Yo tengo un hijo muy
chiquito, tiene tres años, y ayer a la noche le
empecé a contar historias de Sandokan. ¿Qué se
llama tu hijo? Andrés. Andrés. Andrés. Como
Tarkovsky. Cierto, ¿no? Y cuando le contaba las
historias de Sandokan, me conmovía mucho pensar
que un escritor con tantos apremios, con tantas
inseguridades, había sido capaz de iluminarme
tantos momentos de mi infancia y mi adolescencia.
Yo lo leía de muy chico. Ese es un primer hito muy,
muy fuerte. Es cierto, ¿no? Y con lo terrible que
fue su vida, ahora que me estás haciendo recordar
su vida, yo tengo algo como un dato así de prensa
literaria que nunca me olvido por lo fuerte, ¿no?
Él fue contemporáneo de Verne, que estaba en la
gloria con su estilo y con su novelística de
aventuras y de ciencia y de ficción y todo esto. Y en
un momento determinado parece ser que la vida de
Salgari era tan terrible, creo que tenía una mujer
ciega. Y muchísimos hijos. Y le escribe una carta
desesperada ofreciéndose como negro para
escribirle cosas. Y estaba muy dolorido porque
nunca le contestó Verne. No conocía esa historia.
Es terrible, porque en medio de esa
desesperación, una carta de esa índole, con todo
lo difícil para el propio Salgari, y la no
respuesta de Verne. Estos son esos asuntos
incógnitos. Bien, entonces decías que
Salgari... Salgari creo que es un primerito
realmente importante. Y después creo que... Pero
estamos simplemente haciendo, digamos,
toponimia, ¿no? Pero ¿por qué en ese caso? Porque
Standal sabíamos lo que quería y era conmovedor. Y
en el caso de Salgari... Y Salgari creo que... Se
fugaba al oriente de Occidente, era tan
imbancable Occidente que se fugaba al oriente. De
todos modos, cuando me pienso hacia atrás, y yo
construyo mi propia historia, me parece que
cierto lujo, cierto asombro que tenía Sandokan,
su amigo Yannis, quizás me asombraba más Yannis
que Sandokan, ese mundo de pedrería, de ropa, el
enfrentamiento a Inglaterra, creo que había
cosas realmente muy complejas. Ahora, cuando lo
miro para atrás, quizás, comentábamos antes,
pertenezco a una familia... de origen
estrictamente obrero y creo yo que a lo mejor en
esas aventuras exóticas se compensaba cierta
pobreza imaginaria que había en mi familia no
había biblioteca en mi casa ni mucho menos creo que
mi padre hizo una opción realmente muy importante
de una enorme convicción de parte de él y fue
apoyarme en todo lo que fuera la lectura me acuerdo
cosas que parecen exóticas pero mis primeros
libros no estaban en casa sino que estaban en una
biblioteca de una fábrica Y mis papás, los sábados
al mediodía, me traían los libros que yo tenía toda
una semana para leer, para devolverlos. Parece
increíble, pero la biblioteca funcionaba dentro
de la fábrica, una fábrica metalúrgica. Caramba,
eso es un dato rarísimo.
Bueno, leía a Hemingway ahí, leía a Sábato ahí,
leía cosas realmente conmovedoras. Es
increíble, pero la fábrica tenía una biblioteca.
¿Tenía un sindicato anarquista incluido? No, no,
de ninguna manera, no, no, era más bien
convencional, era... Y era un acto de generosidad
patronal, porque si tú estabas dentro del predio
es raro, ¿no? Sí, yo diría que sí. Era de todos modos
que si, por ejemplo, todos los años nos llevaban a
la exposición rural, decía una cosa de, supongo
yo, de convivencia con los obreros, ¿no? Habían
leído a Fourier y a los románticos, a los
socialistas románticos. No sé, pero era muy
conmovedor. Mi papá venía de la fábrica con la ropa
verde, y traía abajo del brazo el diario. Mi
papá... Es una linda historia. Un grupo de
torneros, esa era la profesión de mi papá, un grupo
de torneros compraba el diario y cada día uno de
ellos se lo llevaba a la casa. Eran cinco y cada uno
lo llevaba a su casa un día. Uno lo tocaba el lunes,
otro el martes. Exactamente. Y mi papá elegía los
días que aparecía el suplemento literario
pensando en mí. Entonces me acuerdo que
llegaba... Mi papá trabajaba habitualmente doce
horas. y llegaba con el diario Bajo el brazo y los
sábados llegaba con una novela que había pedido en
la biblioteca y era muy curioso porque eran libros
que él no había leído y que sin embargo admiraba por
ejemplo Víctor Hugo por ejemplo Hemingway su
admiración creo que yo yo creo que venía de las
películas las versiones de cine y me transmitía un
capital casi con temblor el emocionado me
transmitía esos libros que no había leído que
belleza esto un padre hijo de rusos o ruso No, no, mi
papá era hijo de rusos. ¿Hijo de rusos? De un ruso y
una polaca. Claro, vos sos segunda generación.
Sí, sí. Claro. Así que por allí, ¿tu padre vive? No,
no, no, murió hace pocos años, sí. Quiere decir que
te vio ya escribiendo. Me vio escribiendo, sí, sí,
me vio publicando también mi primera novela. Ah,
consiguió ver la primera novela, esto ya ahí fue
una realización para él también, ¿no? Para toda mi
familia fue medio asombroso que yo al final no
fuera, se hablaba recién en el texto de Azúa, una
bala perdida. Fue importante para él, importante
para mí. haber encontrado mi lugar en la vida con la
escritura. Era un poco inesperado, no todos
estaban tan seguros de que yo iba a poder dedicarme
a escribir o dedicarme a la docencia o estar
conversando, por ejemplo, en este momento de
literatura. Es muy inesperado para la familia.
Qué curioso que estaba pensando ahora en esta
referencia que hiciste a tu hijo Andrés y a tu
padre, ¿qué se llamaba? Alfredo. Alfredo, ¿no?
Que habiendo pasado entre ambos, entre nieto y
abuelo, ejerciendo de padre de niño joven, que era
tu caso, 30 años, no sé, algo así, el alimento es el
mismo, ¿no? Es decir, fue Salgari y es Salgari. Sí,
sí. No han cambiado los alimentos para ciertas
edades, ¿no? No, pero a lo mejor lo que no ha
cambiado son los valores que mi papá me transmitía
con aquellos libros, ¿no? Fidelidad,
convicción, valentía.
Creo que esas cosas no cambian, efectivamente.
¿Salgari, luego? Me parece que el segundo hito
muy, muy importante es Roberto Arte. Es un salto,
lo he leído por ahí, ¿no? Es un salto como sin red.
Sí, sí. Porque como que suspende el juicio el
pasaje de Salgari. Porque siempre está el conde de
Montecristo, está 20.000 lenguas de viajes
submarinos y algunas cosas más, ¿no? Sí, pero con
el peso que tuvo Art, no, no, de Salgari fue una
caída directamente en Art, realmente. Fue algo,
este... De una enorme importancia para mi vida. ¿Y
también traído por tu padre, Art? ¿Eso lo
descubriste vos? Lo descubrí, sí. Lo descubrí muy
accidentalmente. Cuando yo era adolescente
tenía amigos que tenían libros pero que no leían. Y
en la casa de uno de ellos había un ejemplar de Los
Siete Locos. Con la tapa rota incluso. Y es
asombroso que usted me haga recordar esta cosa
porque nunca las había recordado. Una vez íbamos a
bailar un sábado de la noche, una actividad,
digamos, de otro tipo, y en la biblioteca de este
amigo había un ejemplar roto de los Siete Locos y le
pedí que me lo prestara. Él, por supuesto, me lo
cedió sin ningún tipo de dificultad. Y parece
increíble cómo después ese libro roto fue tan
importante para mi vida, tan decisivo. Lo conocí,
ya podría decir, un sábado de la noche, cuando nos
íbamos a bailar los muchachos del Mariano Moreno,
donde yo hice el secundario. ¿Tenías en ese
momento? Y tendría 16 años, 15 años. Es un libro
fuerte y muy importante para 16 años.
Ya sabías hacia qué locuras ibas. Borrosamente.
Creo que en general siempre uno organiza su
pasado, pero me parece que la lección fue mucho más
borrosa, fue mucho más tumultuosa. Yo volví a leer
muchas veces esa novela, me convertí en un
profesor que enseña esa novela en la universidad.
Pero la elección fue más borrosa, fue seguramente
el nombre de la novela, el nombre de los
personajes, alguna de esas contratapas siempre
tan despreciables que sin embargo funcionan en la
psicología del lector, porque supongo yo que un
argumento estrafalario me habrá impactado de tal
manera. asombrosos personajes es una alquimia
muy curiosa yo creo que ahora podría
elegantemente organizar mi pasado pero mi pasado
fue bastante tumultuoso que bueno que lo digas así
es como si tuvieras un prontuario
no un currículum en buena parte se parece a un
prontuario simplemente
un trato con fantasmas si, si Bueno, no siempre fue
tan mal. Alguna vez terminé la comisaría, también
a mí me tocó una adolescencia vinculada con la
dictadura, así que la comisaría no fue una cosa tan
lejana. Pero de todos modos creo que sí, que los
riesgos eran más imaginarios que reales. Yo no
tuve personas desaparecidas cerca. Pero de todos
modos, bueno, esta noche va a ser demasiado, como
de verdad, para mí, espero que para los que
escuchan también. ¿Por qué? Y porque la dictadura
fue la época donde murió mi mamá y donde pasamos
pobreza como nunca en mi familia. Nunca fuimos tan
pobres como con la dictadura. Y también fueron los
años donde mi papá más horas trabajó. Todavía
recuerdo... Lo detuvieron a él una vez, él
trabajaba de noche. Tenía dos chicos. Yo tenía 15
años, mi hermano tenía 12 años. Y me acuerdo que una
vez lo detuvieron cuando salía de la fábrica. Y
nosotros esperábamos que volviera. No llegaba,
no llegaba. Fuimos hasta la fábrica. Se había
retirado de la fábrica, efectivamente. Y se nos
ocurrió ir a los hospitales, no sabían nada. Y en la
comisaría de Saavedra, donde estaba la fábrica,
efectivamente nos dijeron que mi papá estaba
detenido. Y estaba detenido por ebriedad. Me
dijeron que tenía que esperar 24 horas y mi papá
salió llorando porque le habían pedido que
firmara una declaración de ebriedad a las seis de
la mañana, que era la hora que él salía de trabajar.
Todavía estaba con la ropa verde de la fábrica.